# tsk
КМБ по Программированию
В этом невероятно продуманном и ни капли не спонтанном курсе молодого бойца по программированию, я планирую научить всех желающих C (а потом и С++) на примере относительно, но все же прикладных задач. Причем я собираюсь каждую неделю усложнять само задание, чтобы вы могли продолжать развивать свою программу, тем самым привыкая писать легко расширяемый код, поскольку в ваших же интересах писать его так, чтобы затем не приходилось переделывать всю программу целиком.

<h3>То, за что я буду драть. Следите за собой внимательно.</h3>

- Обязательно называйте переменные осмысленно
- Следите за тубуляцией. У каждого она своя, но она должна быть единой везде.
- То же самое с пробелами, но не так строго. Пробел в языке программирования - как запятая в русском языке.
   

<h1>Задание 1: Конвертер систем счисления</h1>
<h2>Часть 1: Двоично-десятичный код (BCD)</h2>
<h3>Теория</h3>
<h4>Что такое программирование?</h4> Что значит "работать программистом"? По сути, это работа переводчика с одного языка на другой. И это даже не перевод с русского на C++ или python, или любой другой язык программирования. Это перевод со сложного русского, на простой, но оттого и непонятный, язык компьютера/ЭВМ/процессора или чего бы то ни было, что говорит на языке нулей и единиц.

Как и в любом языке, в нем существует минимальная единица - бит. Один бит можно воспринимать как одну букву в нашем человеческом языке. И прежде, чем писать что-то сложное, что-то, возможно, великое, стоит прочувствовать те самые нули и единицы, что были в фильме "Матрица". Научиться видеть в них то, что они из себя представляют, и что в себе несут. И для улучшения понимания стоит попробовать написать перевод привычных нам чисел в 10й системе в мистическую двоичную. Почему двоичную? Потому что название каждой системы счисления несет в себе то, сколько ее минимальная единица (а, проще говоря, цифра) может нести в себе различных значений. Ну, например, для нашей десятичной системы это, как легко догадаться, десять: 

<i>0, 1, 2... 9 - Сосчитали все цифры по пальцам, получили 10, молодцы</i>

И как раз-таки двоичная система и является языком компьютера, ведь каждая цифра несет в себе два значения - 0 и 1. То есть, одна цифра в двоичной системе - это один бит, одна буква на языке компьютера.
<h4>А теперь о главном</h4> 
<i>-Система счисления? Это че ваще такое?</i>
Безусловно, я могу развести здесь теории на пол сайта про то, что это такое. Про то, что они бывают позиционные, непозиционные, и так далее. Но будем реалистами. Все, что нужно для базового понимания происходящего, это обыкновенная позиционная система счисления. И более того, договоримся, что система счисления отныне называется сокращенно "сс".

И что же это такое? Вы удивитесь, но на самом деле, двоичная сс мало отличается от нашей десятичной. Рассмотрим пример, число <b>8715</b>. Что это такое по существу?

<code>
8715 - это восемь тысяч, семь сотен, один десяток и пять единиц
</code>

А теперь по-другому

<code>
8715 - это 8000        + 700       + 10           + 5
</code>

А теперь еще немного по-другому

<code>
8715 - это 8 * 1000    + 7 * 100   + 1 * 10       + 5 * 1
</code>

И еще чуть-чуть

<code>
8715 - это 8 * 10^3    + 7 * 10^2  + 1 * 10^1     + 5 * 1
</code>

И вот мы вычленили все цифры из этого числа: 8, 7, 1, 5

И если на секунду вдуматься, как из четырех цифр, идущих в известной последовательности, мы получаем исходное число, то мы просто считаем, что последняя цифра это число единиц, предпоследняя - это число десятков и так далее.

Единственное, что плохо в нашем примере - это <b> 5 * 1</b>. Эта единица очевидно выбивается из ряда степеней десяток, на которые мы умножаем наши цифры. 

Посмотрим на наш ряд: <b>10^3, 10^2, 10^1, ???</b> 

Напрашивается <b>10^0</b>, не так ли? И, к счастью, <b>10^0 = 1</b>. То есть мы можем переписать наш ряд еще немного:

<code>
8715 - это 8 * 10^3    + 7 * 10^2  + 1 * 10^1     + 5 * 10^0
</code>

И на этой ноте я хочу задать читателю один вопрос, правильный ответ на который сделает для него <b>любую</b> сс одинаково понятной:

<code> А почему в этом примере используются степени десяти? </code>

Потому что это число записано в десятичной сс. *Сейчас самое время пойти заварить чай и осознать всю суть.*

<h4>Смотрим на задачу с другой стороны</h4>
Если вы правильно меня поняли, то вся разница между разными системами счисления заключается в том, какое число будет возводиться в степень. И для двоичной системы это, очевидно, два. Попробуйте это ощутить на таком примере.

<code>1101(2) = 1 * 2^3    +    1 * 2^2  +    0 * 2^1  +    1 * 2^0 = </code>
  
<code>1101(2) = 1 * 8      +    1 * 4    +    0 * 2    +    1 * 1   = </code>

<code>1101(2) = 8          +    4        +    0        +    1       =  13(10)</code>

Напоминаю, в двоичной системе счисления есть только две цифры - 0 и 1. Поэтому числа 1201, например, в двоичной системе быть не может.

Теперь встает важный вопрос: как получить обратный результат? Как из 13(10) можно вообще получить 1101(2)?

На самом деле, идея довольно проста. Рассмотрим последнюю цифру и обратим внимание на ее множитель:

<code> Для любой системы счисления, будь то 10 или 2, 10^0 = 2^0 = 1 </code>

Поэтому последняя цифра в любой системе счисления будет отвечать за число единиц:

<code>
13(10)  % 10 = 3 - число единиц в числе 13 в 10й сс
  
1101(2) % 2  = 1 - число единиц в числе 1101 в 2й сс
</code>

А теперь попробуем скомбинировать два этих факта: 

<code>
13(10)  % 2 = 1 - число единиц в числе 13 в 2й сс
</code>

То есть, последняя цифра числа 13 в 2й сс будет 1. Следующим делом, надо получить следующую. Получить следующую цифру - значит понять, сколько раз уместится 2^1 в числе 13? 

Очевидно, что она уместится <b>13/(2^1) = 6.5 = 6 полных раз</b>. Это значит, что

<code>
13(10)    =    6 * 2^1    +     1 * 2^0, что справедливо
</code>

Но помните, что я говорил, что не может быть других цифр в двоичной системе, кроме 0 и 1? 

Это значит, что от 6 надо избавляться. Как? Переводить ее в двоичную систему, очевидно.

Продолжаем в том же духе, как и с нашим исходным числом:

<code>6 % 2 = 0 - число единиц в числе 6 в 2й сс</code>

<code>6 / 2^1 = 3 - три полных раза 2^1 умещается в 6</code>

<code>Это значит, что 6 = 3 * 2^1 + 0 * 2^0</code>

И теперь фокус, подставим этот результат сюда: <b>13(10)    =    6 * 2^1    +     1 * 2^0</b>

<code>
13(10) = (3 * 2^1 + 0 * 2^0) * 2^1    +     1 * 2^0
</code>

<code>
13(10) = 3 * 2^2 + 0 * 2^1 + 1 * 2^0
</code>

Тройки все еще не может быть в 2й сс. Переводим и её

<code>3 % 2 = 1 - число единиц в числе 3 в 2й сс</code>

<code>3 / 2^1 = 1 - один полный раз 2^1 умещается в 3 </code>

<code> Это значит, что 3 = 1 * 2^1 + 1 * 2^0 </code>

И снова подставляем:

<code> 13(10) = 3 * 2^2 + 0 * 2^1 + 1 * 2^0 </code>

<code> 13(10) = (1 * 2^1 + 1 * 2^0) * 2^2 + 0 * 2^1 + 1 * 2^0 </code>

<code> 13(10) = 1 * 2^3 + 1 * 2^2 + 0 * 2^1 + 1 * 2^0 </code>

И теперь мы можем четко видеть, как появились те самые цифры 1, 1, 0, 1

<h4>Обобщаем механизм перевода</h4>

Итак, теперь я попытаюсь чуть менее строго, но чуть более понятно объяснить, как работают механизмы перевода из 2й в 10ю сс и наоборот.

<h5>Операция перевода из 2-й сс в 10-ю</h5>

Пусть есть переменная <b>а</b>, равная некому числу в 2й сс (То есть, из нулей и единиц)

Для перевода ее в 10ю сс необходимо "разобрать" это число на части.

Итак, отделяем последнюю цифру, домножаем ее на основание сс (в данном случае = 2), которое возводится в 0ю степень.

Циклически перемещаемся по числу влево, рассматриваем следующую цифру, домножаем ее на основание, которое возводится в 1ю степень. Произведение прибавляем к первой цифре.

...

Перемещаемся к i-й цифре, домножаем ее на основание в i-й степени, прибавляем произведение к сумме предыдущих произведений.

Цикл продолжается до тех пор, пока цикл не дойдет до начала числа. (пока не пройдем все цифры).

Полученная сумма - искомое число в 10й сс.

<i>Фактически, это совершенно неоптимизированный способ, где происходит много лишних вычислений. Но в качестве базового он нам подойдет. В следующем задании как раз-таки улучшим.</i>

<h5>Операция перевода из 10-й сс в 2-ю</h5>

Пусть есть некое число.

Для перевода его в 2ю сс необходимо отделить число единиц в 2й сс. То есть, взять остаток от деления на основание сс.

Затем, необходимо посмотреть, сколько раз 2^1 уместится в числе. Для этого делим его на 2^1. 

Получаем число, с которым мы действуем так же: отделяем число едниц, дописываем его к ранее определенному числу слева.

Переводим остаток - выделяем единицы - дописываем их - делим на основание системы сс. Повторяем, пока от числа ничего не останется.

<h4>Итак, задание</h4>

Написать программу для перевода чисел из 10й сс в 2ю следующим способом: необходимо создать две функции, для первода в одну и в другую сторону. Аргументами функций является одно целое число для перевода в другую систему счисления. Каждая функция должна возвращать число в измененном виде. Никаких требований по вводу-выводу нет, отчетов делать не нужно. И не забывайте про требования в самом начале файла задания.

Формат свободный, эксперименты приветствуются.

<h4>Куда присылать</h4>

Заргеайтесь на гитхабе (здесь) (Потом спасибо скажете)

Создайте репозиторий, нажмите add files и выберите ваши файлы.

Напишите свои ники здесь мне в вк, я зайду и проверю ваши репозитории. 

Результаты проверки, что исправить и так далее сможете проверить в разделе issues вашего репозитория.

Всю красоту гита вы прознаете чуть позже. Но обязательно прознаете.

<h2>Часть 2: Going big: универсальные преобразование</h2>

По сути, второе дз мы разобьем на три части. Так его проще выполнять:

1) Оптимизируем перевод в 10ю систему счисления
2) Переходим на строки 
3) И отходим от фиксации за конкретую систему счисления

<h3>Итак, оптимизация</h3>

*А что, собственно, не так?* -  спросите вы. Все дело в функции pow (double, double), которую вы использовали. Помимо того, что есть способ значительно сократить число ее использований вплоть до нуля, так еще и сама функция - отнюдь не из быстрых. Ведь эта функция принимает два вещественных числа и возвращает вещественное число. Сколько будет (2)^(4)? А (2.5)^(8.705)? И если над первым вы думали пару секунд, то для второго вы только через 10 секунд можете прикинуть приблизительное значение. А функции pow абсолютно без разницы, что за числа ей подали, она обработает их все практически <b>одинаково медленно</b>. Именно поэтому, она первый кандидат, на роль того, от чего нужно избавиться. 

Чтобы понять, как, давайте вспоммним моё любимое число 1101(2) = 13(10).

<code>1101(2) = 1 * 2^3 + 1 * 2^2 + 0 * 2^1 + 1 * 2^0 = 13(10)</code></br>

А теперь попробуем вынести двойки за скобки:

<code>1101(2) = (1 * 2^2 + 1 * 2^1 + 0 * 2^0) *  2^1 + 1 * 2^0</code></br>

<code>1101(2) = (1 * 2^1 + 1) * 2^1 + 0) * 2^1 + 1</code></br>

<code>1101(2) = ((1 * 2^1 + 1) * 2^1 + 0) * 2^1 + 1</code></br>

<code>1101(2) = (((1) * 2 + 1) * 2 + 0) * 2 + 1</code></br>

И вот таким нехитрым способом 3 операции сложения, 4 умножения и 4 возведения в степень первратились всего в 3 умножения и 3 сложения, которые происходят на процессоре по щелчку. Согласитесь, это красиво.


Таким образом, если упрощать алгоритм, то необходимо сделать следующее:</br>
<code>Взять старшую цифру, умножить ее на два, добавить к ней цифру младше. Сохранить сумму.</code></br>


Повторить для то же самое для цифр на один разряд младше:</br>
<code>
Умножить сумму на два, добавить к ней цифру еще младше. Сохранить сумму.
</code>


И повторять <s>до посинения</s> пока цифры не кончатся (иначе говоря, пока от числа что-то еще есть)

<h3>Пункт два: переходим на строки</h3>
Как некоторые заметили, собирать числа из цифр очень большой соблазн именно как символы в строку. Ну что, так и сделаем. Почему бы так было не сделать сразу? Все довольно просто: это не Артем-дурак, который про std::string не знает, а это Артем-злой учитель, который хотел помучать вас. Шучу. Я просто хотел наглядно показать, почему числа в другой системе счисления не стоит пытаться преобразовать в числа в другой записи. Как минимум, некоторые столкнулись с потерей хвостовых нулей из-за того, что наши алгоритмы собирают число задом-наперед, и добавление нулей в начало числа не сохраняет их при выводе. И, черт возьми, у нас число задом-наперед. А как потом в другие функции его передовать, чтобы они и нормальную запись обработать могли, и нашу преобразованную-кривую? Думаете, это все проблемы? Неа. Системы счисления больше 10й имеют буквы в качестве цифр. Ну после этого строки - точно единственный выход.

Поэтому, у нас есть необходимость изменить наши функции преобразования. Теперь операции дописывания цифр нужно заменить на добавление цифр в конец или начало строки. Пока что мы работаем до 10й сс, так что по поводу букв в более высоких системах счисления не переживайте. Успеем исправить и добавить. Но не забывайте про то, что нужно будет это сделать, так что сразу думайте, как именно вы будете собирать в строку ваши числа. 

Ура, немножечко кода, всё же строки не все хорошо знают.


std::string str; // новая пустая строка</br>
str += '0'; // добавить символ '0' в конец строки;</br>
str += "13";  // добавить число 13 в конец строки;</br>
std::cout << str << std::endl; // выведет 013</br>

str.insert(0, "12");  // добавить строку "12" в начало строки;</br>

std::cout << str << std::endl; // выведет 12013</br>

// добавить число 8 в начало строки;</br>
// пожалуйста, не считайте это универсальным решением </br>
// и старайтесь максимально его избегать, где можно обойтись </br>
// менее навороченными методами</br>
str.insert(0, std::to_string(8));</br>

std::cout << str << std::endl; // выведет 812013</br>
